% intro.tex - introduction de la thèse
%
% Copyright (C) 2003, 2004 - François Sarradin
%

\title{Introduction}
\author{François Sarradin}
\laboratory{%
  CNRS -- CERMA UMR 1563 \\
  École d'Architecture de Nantes \\
  Rue Massenet -- BP 81\,931 \\
  44\,319 NANTES CEDEX 3}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\sloppy
\makeheader
%\chapter{Introduction}
%\label{chap:intro}

\kern-48pt
\begin{reflexion}
\begin{center}
Aux Lecteurs,

Amis lecteurs qui ce livre lisez,\\
Despouillez vous de toute affection.\\
Et le lisants ne vous scandalisez,\\
Il ne contient mal ne infection.\\
Vray est qu'icy peu de perfection\\
Vous apprendrez, si non en cas de rire.\\
Aultre argument ne peut mon cueur elire.\\
Voiant le dueil qui vous mine \& consomme,\\
Mieulx est de ris que de larmes escrire,\\
Pour ce que rire est le propre de l'homme.

VIVEZ IOYEUX
\end{center}
\raggedleft François Rabelais, \emph{La vie inestimable du grand
Gargantua, pere de Pantagruel}.\par
\end{reflexion}

\begin{intropar}
  {P}\textsc{ar} leur taille et par leur forme, les villes sont des
  lieux propices à l'étonnement.  Des petites villes, comme Luxembourg
  ou Louvain, aux grandes métropoles, comme Berlin, Shanghai ou
  Londres, elles rassemblent de quelques centaines de milliers à
  plusieurs millions de citadins et témoignent en général de quelques
  dizaines à quelques milliers d'années d'histoire.  Dans ce contexte,
  les villes sont le résultat d'organisations sociales, politiques,
  économiques, voire militaires et géophysiques, qui transparaissent
  dans leur forme et les images qu'elles nous laissent.  Ainsi, bien
  plus qu'une simple combinaison d'objets urbains dignes des jeux de
  briques, les espaces de la ville peuvent nous aider à comprendre la
  ville elle-même: son passé, son présent et peut-être même son futur.
  Sachant que c'est par la vue que la ville est appréhendée en premier
  \cite{cullen:1971}, l'analyse des espaces urbains, et l'analyse de
  leur perception visuelle en particulier, apparaît comme un acte
  légitime pour étudier la ville.
\end{intropar}

Pour analyser la perception visuelle des espaces urbains, il faut
comprendre notre système visuel.  Que voyons-nous principalement
lorsque nous sommes en ville?  Est-ce un ensemble de bâtiments, un
ensemble de rues et de places?  Ou alors est-ce un seul élément
composé de formes, de couleurs, de textures et aussi de mouvements?
Nous ne pouvons pas estimer un espace urbain au travers d'une seule
image.  Une image peut en effet rendre compte du caractère d'un lieu,
des bâtiments qui s'y trouvent et éventuellement de leur densité.
Mais elle ne révèle pas la <<~pratique~>>, l'expérience que nous avons
ou que nous aurions de ce lieu, la manière de le traverser afin
d'avoir la meilleure vue, comme les sensations que peuvent nous
procurer différents parcours dans une même place, ou comme la
détermination du bâtiment qui attire le plus notre regard, etc.  Comme
l'a écrit Thiel:

\begin{quotation}\em
\begin{otherlanguage}{english}
  ``Architecture may well be `frozen music' like a phonograph record;
  but man is the pickup whose movement realizes the
  experience.''\footnote{\selectlanguage{francais} \og L'architecture
    peut bien être de la \emph{musique conservée} comme sur un
    enregistrement de phonographe; et l'homme est le capteur dont le
    mouvement fait apparaître l'expérience. \fg}
\end{otherlanguage}
\cite{thiel:1961}
\end{quotation}

\noindent%
L'analyse des espaces urbains par le mouvement est une voie de
recherche actuelle.  Les méthodes proposées échouent généralement à
caractériser cette expérience, car elles se basent sur une description
globale de l'environnement visuel en des points précis de l'espace
urbain, indépendemment de tout cheminement.  De ce fait, ces méthodes
ne prennent pas en compte l'analyse des variations morphologiques des
éléments des espaces ouverts urbains le long de parcours.

Une autre approche consiste à analyser la trajectoire
spatio-temporelle d'objets donnés, en faisant provisoirement
abstraction des autres trajectoires possibles.  Pour faire image, dans
un domaine étranger à celui qui nous occupe, on peut comparer deux
mesures dynamiques de la circulation en centre ville.  Une première
consiste à mesurer le flux de circulation, le nombre de véhicules par
heure en l'occurence, en une série de points du réseau.  La seconde,
beaucoup plus riche en terme d'analyse dynamique, consiste à analyser
la trajectoire, la vitesse et les obstacles rencontrés par un véhicule
particulier et lui-même <<~pris dans la circulation~>>.  De ces deux
méthodes, celle permettant une analyse plus objective est certainement
la première.  Mais la seconde nous offre une analyse au plus près de
\og l'évolution \fg de l'objet, nous laissant percevoir des phénomènes
que nous ne pourrions observer avec la première approche.  C'est cette
deuxième approche que nous avons cherchée à développer au cours de ce
projet.  Plus exactement, nous nous sommes intéressés au développement
d'une méthode d'analyse de la perception visuelle dans les espaces
ouverts urbains le long de parcours qui nous permettrait de mesurer
les variations de la morphologie et des éléments des espaces urbains.

Dans ce chapitre, nous commencerons par étudier la notion d'espace
ouvert urbain afin de définir notre champ d'étude.  Nous examinerons
l'intérêt d'analyser ce type d'espace.  Ensuite, nous continuerons en
caractérisant la perception visuelle dynamique dans les espaces
ouverts urbains en commençant par une approche biologique et en
continuant par une approche psychologique.  Nous commencerons ensuite
par élaborer les prémisses d'une nouvelle méthode d'analyse de la
perception visuelle des espaces ouverts urbains le long de parcours.
Pour terminer, nous détaillerons le plan du mémoire.


\section{Notion d'espace ouvert urbain}
\label{sec:intro:uos}

Il existe plusieurs manières de percevoir et d'analyser les espaces
urbains.  Par exemple, nous pouvons distinguer le mobile de
l'immobile, l'environnement urbain global de ses objets, le dominant
du résiduel, etc.  Pour tout ce qui concerne la perception des objets,
il est possible d'étudier l'espace en termes de distance, de
profondeur, de taille ou de mouvement perçu des objets isolés.  Selon
Benedikt, pour comprendre la perception de l'environnement urbain,
celui-ci doit être vu comme \cite{benedikt:1979}:

\begin{itemize}
\item un élément substantiel plutôt que comme un élément vide,
\item étant défini par des surfaces visibles,
\item ayant des qualités topologiques et formelles, normalement
  appréciées pendant le mouvement continu à travers l'espace par un
  observateur constamment immergé dans l'environnement.
\end{itemize}

Pour Sitte, les espaces urbains peuvent être divisés en plusieurs
ensembles complémentaires \cite{sitte:1996}: le sol, le «~plafond~» et
les éléments pleins.  Le sol est un élément sur lequel repose les
éléments pleins.  Il est représenté par plusieurs caractéristiques
comme sa hauteur, sa couleur et sa texture.  Le <<~plafond~>> est un
autre nom pour désigner le ciel: c'est un objet uniforme, homogène.
Les éléments pleins représentent tous les obstacles du monde visuel
autres que le sol qui cachent le reste de la ville et découpent le
ciel.  Les éléments pleins sont divers et variés, puisqu'il peut
s'agir de bâtiments, de monuments, de végétation, de tous les éléments
constituant un écran à la lumière.  Tous ces objets ont la
particularité de pouvoir être représentés par des volumes, des
primitives géométriques.  Néanmoins, ces trois éléments de base
permettent d'en définir un quatrième entièrement complémentaire:
l'espace ouvert urbain.

La notion d'espace ouvert urbain est définie par Teller en ces termes
\cite{teller-phd:2001}:

\begin{quotation}\em
\begin{otherlanguage}{english}
  ``Urban open spaces can be understood in a variety of ways depending
  on the scientific approach to define and describe them.  [...] From a
  morphological point of view, [these] are usually defined as the empty
  space, or the void, separating the built volumes and surfaces.
  Obviously, the shape of such spaces is characterised by a relation of
  strict duality with the `filled elements' that surround them, like the
  buildings, the vegetation or
  fences.''\footnote{\selectlanguage{francais} \og Les espaces ouverts
    urbains peuvent être compris de différentes manières selon
    l'approche scientifique les définissant ou les décrivant.  [...]
    D'un point de vue morphologique, [ils] sont généralement définis
    comme l'espace laissé, ou le vide, séparant les volumes construits
    et les surfaces.  Bien sûr, la forme d'un tel espace est caractérisé
    par une relation de strict dualité avec les \emph{éléments pleins}
    qui les entourent, comme les bâtiments, la végétation ou les
    obstacles.\fg}
\end{otherlanguage}
\cite{teller:2003}
\end{quotation}

\noindent%
Dans les environnements urbains, les espaces ouverts comprennent tous
les espaces tels que les places, les rues, les zones de recul devant
les bâtiments exceptionnels, les espaces verts, ainsi que les espaces
naturels comme les berges des fleuves, etc.  Ils constituent le lieu
privilégié de la vie urbaine, que ce soit en termes d'espace public,
d'espaces de rencontre ou simplement de lieux de détente.  Ainsi, ils
doivent être considérés comme des éléments de la composition urbaine à
part entière plutôt que comme un <<~espace résiduaire
d'aménagement~>>.  La prise de conscience de ce phénomène a amené une
recrudescence d'intérêt pour les espaces ouverts en tant que tels
auprès des acteurs de terrain.

%\subsection{Intérêt de l'étude des espaces ouverts urbains}
\label{sec:intro:app}

L'aménagement de l'environnement urbain est au c{\oe}ur des
discussions sur le développement urbain durable en Europe.  Près de
80\,\% de la population de l'Union Européenne vit dans des villes.
L'espace urbain est par conséquent le lieu où les problèmes sur
l'environnement affectent le plus la qualité de vie des
citoyens\footnote{EUROPA: The European Union On-Line.
  http\string://europa.eu.int/comm/environment/urban/home\_en.htm.
  [ON-LINE] 7 octobre 2003.}.  Un outil d'analyse de la perception
visuelle des espaces urbains permet de réaliser différentes analyses
ayant pour but l'étude de la perception d'un projet, l'étude de
l'histoire d'un espace, l'étude de l'organisation sociale d'un
quartier ou, pour rentrer dans le cadre du développement durable, la
protection du patrimoine urbain.  Un outil d'analyse de la perception
visuelle le long de parcours urbains permettrait d'apporter des
résultats complémentaires en proposant une analyse au plus près de
l'observateur et de l'expérience qu'il pourrait avoir des espaces
urbains.

Un outil d'analyse des espaces ouverts urbains le long de parcours
pourrait avoir de multiples applications.  L'une d'entre-elles serait
d'analyser des parcours, mais aussi de proposer des études d'espaces
urbains.  En effet, les variations perceptibles des espaces ouverts ne
sont pas véritablement analysées par les méthodes actuelles.  Ces
variations permettraient de mettre en avant un ensemble de
suppositions sur l'expérience.  Par la suite, notre outil peut être
utilisé pour étudier l'impact environnemental des projets urbains.  Ce
type d'étude est un sujet très sensible en Europe depuis les années
soixantes-dix \cite{bond:2001}.  Dans un tel cadre, il semble
nécessaire de mettre au point des outils pour vérifier que les projets
urbains, comme la nouvelle gare de Liège ou le nouveau musée de
Bilbao, n'altèrent pas le patrimoine.  Les problèmes liés à la
protection du patrimoine urbain ont été étudiés dans le cadre du
programme SUIT \emph{(Sustainable development of Urban historical
  areas through an active Integration within Towns)} supporté par le
programme européen sur l'environnement et le développement durable.
Nos travaux développés entre le \textsc{Cerma} et le \textsc{Lema} ont
notamment été possibles grâce à ce projet.


\section{Caractérisation de la perception dynamique des espaces ouverts urbains}
\label{sec:intro:psycho}

Notre projet s'intéresse à la perception visuelle humaine en milieu
urbain.  Dans cette section, nous allons examiner le système visuel
humain selon deux approches.  Nous commencerons par l'approche
biologique qui analyse les différents éléments du système visuel et
tente de comprendre son fonctionnement\footnote{Il existe sur le Web
  deux sites sur le système visuel régulièrement mis à jour par des
  spécialistes et proposant chacun un état de l'art complet.  Pour
  cela, voir \cite{kolb:2004} et \cite{fulton:2004}}.  Ensuite, nous
examinerons une deuxième fois le système visuel mais cette fois selon
une approche psychologique.

\subsection{Approche biologique}

Le système visuel humain est principalement composé des deux yeux, du
cortex visuel et d'un ensemble de nerfs faisant le lien.  Un schéma de
l'{\oe}il est donné dans la figure~\ref{fig:intro:eye}.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/intro/eye.ps}
  \caption[Schéma de l'{\oe}il humain]%
  {Schéma de l'{\oe}il humain.}
  \label{fig:intro:eye}
\end{figure}

Lorsque la lumière arrive à l'{\oe}il, elle subit un vaste ensemble de
traitements avant d'être transformée en information intelligible.  Les
seules modifications optiques ont lieu au niveau de l'{\oe}il
lui-même, où la lumière est filtrée et déviée par l'iris et le
cristallin.  C'est aussi dans l'{\oe}il que l'information lumineuse
est convertie en stimulus, grâce aux photorécepteurs de la rétine.
Les photorécepteurs se dénombrent à environ 130~millions et se
divisent en deux classes:

\begin{itemize}
\item les bâtonnets qui fournissent une image en noir et blanc sont
  sensibles aux informations lumineuses mêmes faibles,
\item les cônes qui fournissent des informations dans les gammes du
  rouge, du vert et du bleu, ont besoin de beaucoup de luminosité pour
  être excités.
\end{itemize}

\noindent%
Les cônes sont principalement concentrés au centre de l'{\oe}il dans
une petite dépression appelée la \emph{macula} ou tâche jaune.  C'est
en cet endroit que se trouve la \emph{fovéa} où se forme la vision la
plus précise en éclairage diurne.  Elle mesure 1300 à 1500~$\mu$m et
contient 400\,000 cônes.  En dehors de cette zone, les cônes sont de
plus en plus absents et les bâtonnets de plus en plus présents. Cette
partie de l'{\oe}il permet la vision latérale et la vision nocturne.
Elle fournit des images plus floues que la fovéa.

Par la suite, les informations sont concentrées dans le nerf optique
qui les achemine vers le cortex visuel situé à l'arrière du cerveau.
Le nerf optique est composé de 1,2~millions de fibres ou \emph{axones}
et 10~\% d'entre-eux proviennent de la fovéa.  Une partie de ces
informations sont acheminées vers le cervelet, qui gère la position
des yeux de la tête et du corps.  Au niveau du cortex visuel, les
informations sont décomposées, filtrées et analysées selon différents
critères tels que la couleur, la forme, la position ou la direction
des objets perçus.  Ainsi, cette seule partie du système visuel
possède des mécanismes innés qui agissent sur notre interprétation du
monde visuel.  Il faut noter que bien souvent, le mouvement est
analysé de manière élémentaire par des parties distinctes du système
visuel.

La précision de l'{\oe}il permet de percevoir des mouvements jusqu'à
5/100\up{e} de seconde.  Pourtant, il semble que nous ne comprenions
naturellement que les images statiques.  En fait, nous possédons deux
visions \cite{ninio:1991}.  La région centrale de la rétine avec un
angle 10 à 15~degrés est le lieu de la vision détaillée et en couleur.
Les formes y sont appréciées dans toute leur richesse, mais seuls les
mouvements lents y sont correctement interprétés.  Cette région est le
lieu de la vision statique.  La région périphérique est peu concernée
par l'identification des formes et est capable d'analyser les
mouvements rapides.  C'est le lieu de la vision dynamique.  Il semble
que ces deux types de vision (dynamique et statique) se complètent: la
zone périphérique détecte des éléments en mouvement et un mécanisme
tourne les yeux de sorte que l'élément apparaisse dans la fovéa pour y
être identifié et suivi éventuellement.  De cette façon, il semble
évident que le mouvement attire le regard.

Si nous faisons une comparaison avec le monde animal, notre système
visuel est proche de celui des animaux grimpeurs ou chasseurs
\cite{mueller:1966}.  En effet, nos yeux sont tournés vers l'avant,
ils permettent une perception en relief parfaitement nette et sont
capables d'une mise au point rapide.  En ce qui concerne la vision en
relief, étant donné que nos analyses se font dans des espaces urbains,
nous considérons que la vision en relief a très peu d'effet.  On peut
alors supposer que le système visuel n'est composé que d'un seul
{\oe}il.  Les distances, les formes, les mouvements sont détectés par
des indices monoculaires (ombrage, densité de texture, parallaxe du
mouvement, etc.).

L'anatomie du système visuel humain nous apporte quelques informations
sur la perception visuelle elle-même.  En particulier, elle semble
indiquer que notre vision du monde est façonnée par un ensemble de \og
filtres \fg qui modifient et quantifient, un peu à la manière des
outils mathématiques d'analyse d'images, les informations lumineuses.
Cette anatomie nous révèle aussi que le mouvement y est analysé de
manière attentive, à la fois dynamiquement et statiquement.  Mais la
perception en mouvement reste un sujet encore mystérieux dans le
domaine de la biologie.  Plus généralement, les connaissances
actuelles ne permettent pas de comprendre les fonctionnalités qui se
cachent derrière le système neuronal le plus simple.


\subsection{Approche psychologique}
\label{subsec:intro:visual-psy}

Que voyons-nous exactement?  Certains affirment que nous ne voyons que
ce que nous voulons voir.  D'autres prétendent que nous voyons plus
que ce que nous voulons.  Si nous tournons la tête pour regarder
l'heure un instant, nous verrons que l'heure est affichée dans une
pendule, que cette pendule est analogique ou numérique, qu'elle est
posée devant un mur tapissé de papier peint, etc.  Mais, nous
concentrons notre attention sur l'heure, au point d'oublier presque le
reste.  Ainsi, la question de savoir ce que nous voyons est
ambitieuse.  Toutefois, par rapport à la précédente conclusion,
puisque le système visuel modifie les informations lumineuses, nous
pouvons faire ici l'hypothèse que la perception visuelle humaine est
subjective.  Autrement dit, le monde tel que nous le voyons est
façonné par notre système visuel et ne correspond pas au monde
physique \cite{lehar:1999}.  Cette théorie de la perception visuelle
rejoint celle proposée par Kant au
%
\textsc{\letterspace to .8\naturalwidth{xvi}}\up{e}~siècle
%
\cite{kant:1781}.  Selon Kant, deux mondes visuels peuvent être
distingués:

\begin{itemize}
\item \emph{le monde substantiel} est l'univers qui nous entoure,
\item \emph{le monde phénoménal} est la réalité telle qu'elle est
  construite au sein de notre cerveau.
\end{itemize}

\noindent%
Dans la perception visuelle humaine, le monde substantiel ne peut être
vu qu'au travers du monde phénoménal.  Autrement dit, nous
construisons une représentation du monde physique, qui nous entoure,
et nous considérons cette représentation comme une réalité.  Cette
théorie de la perception visuelle est bien entendu hypothétique, car
personne n'a pu prouver que notre cerveau construisait un monde
complet représentant le monde physique.  Cependant, cette hypothèse
est celle qui explique le mieux les illusions d'optique.

Les illusions d'optique sont dues à des particularités de notre
système visuel qui provoquent des déformations des informations
lumineuses.  Elles nous fournissent une première interprétation
inconsciente du monde qui nous entoure.  Les illusions permettent de
comprendre la manière dont notre système visuel organise les
informations qui arrivent à l'{\oe}il.  Par exemple, sur la
figure~\ref{fig:intro:illusion} nous voyons deux illusions
différentes.  Celle de gauche est appelée l'illusion du triangle de
Kanizsa \cite{ninio:1998}.  Elle laisse apparaître un triangle
pourtant invisible qui recouvre partiellement trois disques noires et
un second triangle.  Ce triangle illusoire semble plus clair que le
fond du schéma.  La raison de cette illusion reste encore sans
explication satisfaisante.  À droite de la
figure~\ref{fig:intro:illusion}, nous voyons apparaître l'illusion de
la grille scintillante de Schrauf \emph{et al.} \cite{schrauf:1997}.
Le schéma est composé d'un fond noir sur lequel est dessiné un
ensemble de traits gris de façon à former un quadrillage.  À chaque
intersection du quadrillage est dessiné un petit disque blanc.
Lorsque nous observons ce schéma, nous voyons apparaître des disques
gris dans les disques blancs, provoquant l'illusion d'un
scintillement.  Van Rullen et Dong ont démontré que le processus de
scintillement n'est pas vraiment aléatoire et qu'il dépend à la fois
de la position des yeux et de la distribution de l'attention
\cite{rullen:2003}.  D'autres illusions permettent de montrer que nous
pouvons distinguer les profondeurs avec un seul {\oe}il, que notre
{\oe}il est sans cesse en mouvement ou qu'une partie de notre {\oe}il
est parfaitement insensible (tâche aveugle)
\cite{ninio:1991,ninio:1998}.  Il est intéressant de constater que
certains philosophes considèrent le mouvement comme une illusion
\cite{alain:1941}.  Zénon d'Élée ainsi prétendait que le mobile n'est
jamais en mouvement car à chaque instant il est exactement à un seul
endroit et non en plusieurs.  Dans le cadre de la perception du
mouvement, il existe une illusion bien connue qui consiste produire la
sensation de mouvement continu à partir d'une succession d'images
fixes.  Nous rencontrons cette illusion avec le cinéma et la
télévision.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.35\linewidth]{img/intro/gestalt.eps}
  \quad
  \includegraphics[width=.35\linewidth]{img/intro/hermann-grid.eps}
  \caption[Deux illusions]%
  {Deux illusions.  À gauche: l'illusion du triangle de Kanizsa.  Sur
    le schéma, nous voyons apparaître un triangle qui semble être plus
    clair que le fond.  À droite: la grille scintillante
    \cite{schrauf:1997}.  L'illusion apparaît lorsque nous regardons
    les points blancs du dessin.  Nous y voyons en effet scintiller
    des points gris.}
  \label{fig:intro:illusion}
\end{figure}

Gibson aussi s'est intéressé de près à la perception visuelle et en
particulier à la perception en mouvement.  Pour lui, la perception
visuelle résulte d'une composition entre plusieurs images:

\begin{quotation}
  \begin{otherlanguage}{english}
{\em    ``We are forced to conclude that the visual world cannot be
    perceived all at once.  The  process of perception cannot rest
    upon the image of a single fixation such as yields a momentary
    visual field.  To see more than this takes time, and requires a
    succession of images.  The product of these successive
    impressions, however, is such that, paradoxically, all awareness
    of the succession has been lost.  Unquestionably the panoramic
    visual world depends on a temporal series of excitations and just
    as unquestionably the succession of excitations is not represented
    in the final experience.''}\footnote{\selectlanguage{francais} Nous
    sommes forcés de conclure que le monde visuel ne peut être perçu
    en une seule fois.  Le processus de perception ne peut se reposer
    sur l'image d'une seule fixation comme celle produite par un champ
    visuel momentané.  Voir plus que cela prend du temps et nécessite
    une succession d'images.  Le produit de ces impressions
    successives, cependant, est tel que, paradoxalement, toute
    conscience de cette succession a été perdue.  Incontestablement,
    le monde visuel panoramique dépend d'une série temporelle
    d'excitations et tout aussi incontestablement la succession
    d'excitations n'est pas représentée dans l'expérience finale.}
    \cite{gibson:1950}
  \end{otherlanguage}
\end{quotation}

\noindent%
Ainsi, notre perception visuelle n'est pas réduite au seul champ
visuel offert par les yeux.  Il semble que les informations du monde
visuel soient constamment mises à jour par les informations récupérées
dans le champ visuel.  Lorsque l'observateur se déplace, son point
d'observation change, mais tout ne change pas dans son monde visuel.
Le monde visuel est décomposé en une \emph{structure invariante} et
une \emph{structure de perspective} \cite{gibson:1979}.  La structure
de perspective change pour chaque déplacement de l'observateur
contrairement à la structure invariante.  Dans un déplacement continu,
la structure de perspective forme un flux optique dans lequel les
informations visuelles <<~partent de l'avant~>>, <<~font le tour~>> de
l'observateur et <<~repartent~>> derrière lui.  Le sens de ce flux
optique varie selon le sens dans lequel se déplace l'observateur.
Mais la manière dont agit le flux optique peut faire penser à un flux
d'air passant près d'une sphère.  Pour certains chercheurs, une
représentation sphérique explique le mieux notre façon de percevoir le
monde.  Ainsi, Lehar et Heelan indiquent que le ciel apparaît comme un
dôme et le sol comme un bol \cite{heelan:1983,lehar:2003}.  Dans le
cadre de la perception en mouvement, Gibson parle de \emph{perspective
  de mouvement} qui correspond à l'ensemble des variations qui
apparaissent autour de nous lorsque nous nous déplaçons
\cite{gibson:1979}.

Notre vision peut être qualifiée de dynamique, dans le sens où nous
sommes capables d'observer le monde même lorsque celui-ci évolue
autour de nous.  Plus intéressant encore, nous sommes capables de
distinguer les mouvements, dus à notre propre déplacement, des
mouvements des éléments de notre environnement qui en sont
indépendants \cite{gibson:1979,lynch:1966}.  Étant rarement immobiles
en ville, nous parcourons les rues et récoltons des séries d'images de
différents espaces urbains.  Ces images sont liées entre elles par les
points du parcours que nous avons suivis.  De ces séries, nous
retenons non seulement des formes, des couleurs, des textures des
espaces traversés, mais aussi les effets, les changements, les
variations dus à notre propre mouvement.  Ces effets visuels peuvent
être l'apparition d'une grande place, la découverte d'un monument ou
encore le passage dans une rue étroite servant de transition entre
deux espaces plus vastes.  Les milieux urbains nous fournissent des
images qui nous repoussent, qui parfois nous laissent indifférentes ou
qui nous attirent.  Toutefois, influençant notre appréciation, les
variations induites par notre mouvement dans notre monde visuel ne
doivent pas être ignorées dans l'analyse des espaces ouverts urbains.

\section{Élaboration d'une nouvelle méthode d'analyse des espaces
  ouverts urbains}

Pour réaliser une analyse des espaces ouverts urbains, les méthodes
usuelles utilisent plusieurs niveaux de représentation de
l'environnement urbain (figure~\ref{fig:survey:analysis}).  Celles-ci
se basent par exemple sur un espace réel ou alors elles utilisent un
modèle 3D de l'environnement urbain.  À partir de ces modèles, toutes
ces méthodes utilisent une représentation de l'environnement visuel de
l'observateur, comme nous le verrons dans les
chapitres~\ref{chap:event} et~\ref{chap:uos}.  Il peut s'agir de
dessins ou de photographies comme les séquences picturales de Cullen,
Lynch \emph{et al.} et Bosselmann
\cite{lynch:1966,bosselmann:1998,cullen:1971} ou les analyses
séquentielles de Panerai \emph{et al.}  \cite{panerai:1999}
(cf.~chapitre~\ref{chap:event}).  Il peut s'agir d'une modélisation 2D
de l'environnement urbain comme c'est le cas pour les isovists
\cite{benedikt:1979} (cf.~chapitre~\ref{chap:uos}), les graphes de
visibilité de Turner \emph{et al.} \cite{turner:2001}
(cf.~chapitre~\ref{chap:uos}), les partitionnements convexes
\cite{peponis:1997} (cf.~chapitre~\ref{chap:event}), les complexes de
visibilités 2D \cite{pocchiola:1996,riviere-phd:1997}
(cf.~chapitre~\ref{chap:event}).  Enfin, il peut s'agir de tout autre
représentation comme les projections sphériques de Teller
\cite{teller:2003} ou le modèle d'élévation digitale utilisé par Ratti
et Richens \cite{ratti:2004} (cf.~chapitre~\ref{chap:uos}).

Ces méthodes réalisent des descriptions locales (i.e.~en des positions
précises de l'espace) de l'environnement urbain.  Il peut s'agir de
décrire le polygone de visibilité en utilisant l'aire des isovists, la
convexité de l'espace avec les graphes de visibilité de Turner ou avec
le rapport de masse en passant par les projections sphériques de
Teller.  Mais l'espace peut être décrit selon les événements visuels
ou les sensations liées au mouvement qui peuvent s'y produire, comme
nous le verrons avec les e-partitionnements de Peponis \emph{et al.}
\cite{peponis:1997}, les graphes d'aspects de Koenderink et van~Doorn
\cite{koenderink:1976} ou les squelettes de visibilité de Durand
\emph{et al.} \cite{durand:1997} pour le premier et les
représentations de la sensation de mouvement de Thiel ou Lynch
\emph{et al.} pour le second \cite{lynch:1966,thiel:1961}.  Le
processus d'analyse des espaces ouverts urbains proposés par la
plupart des chercheurs est représenté dans la partie supérieure de la
figure~\ref{fig:survey:analysis}.  La partie inférieure et les
éléments en gras indiquent nos choix et notre contribution.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.8\linewidth]{img/survey-ccl/analysis.eps}
  \caption[Vers une analyse des variations morphologiques dans les
  espaces ouverts urbains le long de parcours]%
  {Vers une analyse des variations morphologiques dans les espaces
    ouverts urbains le long de parcours.  Le schéma représente toutes
    les étapes successives pour permettre une analyse des variations
    morphologiques des espaces ouverts urbains le long de parcours.
    Chaque cadre représente une étape et à côté des cadres sont
    indiquées des méthodes permettant de réaliser l'étape.  Les méthodes
    en gras sont celles que nous avons choisies pour réaliser notre
    méthode d'analyse des variations.}
  \label{fig:survey:analysis}
\end{figure}

Nous avons choisi de baser notre méthode d'analyse quantitative des
variations morphologique des espaces ouverts urbains le long de
parcours sur les projections hémisphériques du ciel proposées par
Teller \cite{teller:2003}.  C'est une \emph{méthode orientée champ}
qui offre en effet l'avantage de prendre en compte les théories de la
perception visuelle selon lesquelles notre monde visuel ne se limite
pas à notre champ visuel.  Le fait d'utiliser des projections du ciel
nous fournit des indications sur l'ouverture d'un espace en une
position donnée et sur sa morphologie.  Enfin, les projections
sphériques sont rapides à calculer sachant que nous ne faisons pas
intervenir la luminosité, les textures et les couleurs: nous nous
basons simplement sur la forme du ciel.  La méthode que nous proposons
utilise une représentation tridimensionnelle de l'environnement
urbain.  Les éléments pleins de l'espace urbains sont représentés par
des primitives telles que les points et les surfaces.  Les projections
sphériques de la forme de ciel sont calculées en série le long de
parcours urbains.

L'hypothèse que nous faisons ici est que l'analyse de ce qui est perçu
dynamiquement peut être réalisé au moyen d'une succession de
représentations statiques de la perception visuelle humaine.  De tels
travaux ont déjà été réalisés par le moyen d'une succession de
photographies ou de peintures \cite{bosselmann:1998,lynch:1966}.
Toutefois, au lieu d'utiliser des photographies ou des dessins, nous
utilisons des projections sphériques du ciel afin de suivre
l'évolution de la forme du ciel le long du parcours.  En partant de
cette hypothèse, nous pensons qu'il est possible de réaliser des
analyses quantitatives des variations morphologiques des espaces
ouverts urbains le long de parcours.


\section{Organisation du mémoire}
\label{sec:intro:plan}

Dans cette introduction, nous avons expliqué que les espaces ouverts
urbains sont principalement appréhendés par la vue alors que
l'observateur se déplace et que les méthodes d'analyse des espaces
ouverts urbains devaient considérer ce fait.  Ainsi, nous nous
proposons de réaliser une nouvelle méthode d'analyse de la perception
visuelle des espaces ouverts urbains le long de parcours.  Ici, nous
avons commencé par définir les espaces ouverts urbains pour poser les
limites de notre champ d'étude et montrer l'intérêt de les étudier.
Ensuite, nous nous sommes intéressés à deux approches du système
visuel humain pour caractériser la perception visuelle dynamique: une
approche biologique qui nous a permis d'appréhender les capacités de
notre système visuel et une approche psychologique qui nous a permis
de poser les hypothèses de base sur le comportement du système visuel
en mouvement.  Enfin, nous avons commencé à élaborer les prémisses de
notre nouvelle méthode d'analyse de la perception visuelle des espaces
ouverts urbains le long de parcours.

Afin de situer notre travail, nous proposons un état de l'art sur deux
chapitres de différentes méthodes existantes d'analyse d'espaces.  Le
chapitre~\ref{chap:event} décrit un ensemble de méthodes d'analyse des
espaces architecturaux et urbains considérant directement soit un
observateur en mouvement soit les changements qui peuvent apparaître
dans son champ visuel.  Nous verrons ce que ces méthodes apportent et
nous discuterons aussi de leurs défauts dans le cadre de ce projet.
Dans le chapitre~\ref{chap:uos}, nous décrirons un ensemble de
méthodes orientées champ qui considèrent l'espace comme un champ
continu d'attributs.  Ces méthodes utilisent différentes
représentations de l'espace.  Parmi elles, nous décrirons la méthode
de Teller utilisant des projections sphériques et que nous utilisons
dans notre projet.

Les projections sphériques fournissent une représentation de
l'environnement visuel de l'observateur.  Chaque image de ces
projections donne des informations sur la morphologie locale de
l'espace urbain au travers de la forme du ciel.  Pour exploiter la
forme du ciel, nous nous sommes intéressés aux outils d'analyse de
formes.  Au chapitre~\ref{chap:skeleton}, nous décrirons ce que sont
les outils d'analyse de formes et nous nous attarderons en particulier
sur un outil appelé squelettisation.  Celui-ci amincit une forme
jusqu'à obtenir un ensemble de lignes centrées, appelé squelette.
Dans le chapitre~\ref{chap:skeleton}, nous verrons les différentes
propriétés des squelettes.  Comme il existe actuellement plusieurs
méthodes de squelettisation, nous verrons dans le
chapitre~\ref{chap:skel-cmp} trois d'entre-elles et nous expliquerons
le choix que nous avons fait entre ces trois méthodes.

Dans le chapitre~\ref{chap:measure}, nous aborderons les méthodes de
mesure des espaces ouverts urbains le long de parcours, basées sur la
squelettisation de formes de ciel obtenues par projections sphériques.
Nous commencerons par les méthodes permettant d'analyser l'espace en
une position donnée, puis nous décrirons celles permettant d'analyser
l'espace le long de parcours.  Ces dernières sont basées sur les
distances de similarité.  Nous verrons à cette occasion une nouvelle
distance de similarité que nous avons développée pour mieux distinguer
les configurations urbaines.  Dans le chapitre~\ref{chap:interp}, nous
décrirons les tests que nous avons effectués sur les mesures.  Nous
commencerons par détailler rapidement l'implémentation et nous
énumérerons nos résultats en commençant par des exemples simples et en
terminant par deux cas réels: la rue Xavier-Neujean à Liège en
Belgique et un parcours au centre de Nantes en France.

Pour terminer, nous conclurons ce mémoire en rappelant les principaux
résultats que nous avons obtenus et nous détaillerons les voies
possibles qui permettront par la suite d'améliorer la méthode que nous
avons développée.

% End
