Les outils d'analyse de la perception visuelle des espaces ouverts urbains actuels permettent de caractériser ces espaces en des positions données. Mais, elles ne considèrent pas que la plupart du temps l'observateur en milieu urbain se déplace. Le mouvement implique une perception de l'espace particulière appelée "perspective de mouvement" et définie comme étant la variation graduelle de l'ensemble des déplacements des lignes de contour apparaissant dans le champ visuel. Cette thèse décrit une nouvelle approche pour analyser la perspective de mouvement le long de parcours dans les espaces urbains.  Elle se base sur les projections sphériques de Teller qui fournissent la forme du ciel autour de l'observateur. Ces formes sont analysées grâce aux squelettes, qui sont des ensembles de lignes obtenues par un amincissement des formes. La méthode proposée ici utilise les squelettes pour suivre les variations de la forme de ciel entre les vues successives et est testée sur différents cas.