% event.tex - état de l'art sur les méthodes 
%
% Copyright (C) 2003, 2004 - François Sarradin
%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

 \title{Analyse des événements visuels dans les espaces architecturaux
        et urbains}
\author{François Sarradin}
\laboratory{
  CNRS -- CERMA UMR 1563 \\
  École d'Architecture de Nantes \\
  Rue Massenet -- BP 81\,931 \\
  44\,319 NANTES CEDEX 3}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\sloppy
\makeheader

\begin{reflexion}
  \begin{otherlanguage}{english}\emph{Vision is the art of seeing what
  is invisible to others.}\par
\raggedleft Jonathan Swift\par
  \end{otherlanguage}
\end{reflexion}

\label{chap:event}

\begin{intropar}
  {I}\textsc{l} semble que la meilleure manière d'apprécier un espace
  urbain, c'est tout simplement de s'y promener.  De cette façon, nous
  pouvons non seulement apprécier les éléments qui le compose, mais
  aussi sa structure, les concepts qui ont été utilisés pour
  l'organiser.  Et ainsi, l'observateur peut deviner ou même comprendre
  la culture locale, les événements historiques qui s'y sont produits,
  la force du pouvoir local à certaines époques.  Ces éléments se
  perçoivent très bien lorsque nous parcourons le boulevard Hausmann à
  Paris, les rues de Maastricht aux Pays~Bas ou celle de Cottbus en
  ex-Allemagne de l'Est, pour prendre des exemples européens.  Mais ces
  éléments ne peuvent être perçues parfaitement avec des photographies.
  ainsi, il semble qu'observer la ville en mouvement permet de mieux la
  comprendre.
\end{intropar}

Dans ce chapitre, nous allons nous intéresser à un ensemble de méthodes
qui ont été développée pour analyser les espaces urbains en considérant
des observateurs poursuivant un parcours.  Nous commencerons par des
méthodes d'analyse se basant sur une succession de photographies ou de
dessins obtenus le long de parcours.  Nous continuerons avec une méthode
qui consiste à retrouver des schémas, des motifs dans la perception des
espaces urbains en mouvement.  Puis, nous verrons deux méthodes qui
permettent de décrire les espaces urbains en utilisant des notations.
Mais, l'espace urbain en mouvement se compose essentiellement de
changements qui apparaissent à nos yeux.  Certains chercheurs se
sont intéressés à ces changements et les ont exploités pour proposer des
partitionnements d'espaces.  \`A ce propos, nous verrons quelques
méthodes provenant de la recherche en architecture et d'autres provenant
de l'infographie.


\section{Séquence picturale}

À la manière d'une caméra, notre système visuel nous fournit des images
de la ville en mouvement autour de nous.  Pour capturer le mouvement, la
caméra le décompose en succession d'images fixes, formant ainsi une
\emph{séquence picturale}.  Si nous considérons un événement visuel
comme tous les changements intervenant dans la morphologie de l'espace,
les formes, les couleurs et les textures, la séquence picturale est une
représentation implicite des événements visuels.  En effet, elle
n'indique pas directement à quel endroit se situe les événements visuels
ni quelle est leur nature: c'est au spectateur de les deviner.

\begin{figure}[p]
\begin{center}
  \includegraphics[width=.3\linewidth]{img/event/bossel2.eps}
\end{center}
  \caption[Extrait de la promenade dans Venise de Bosselmann]%
  {Extrait de la promenade dans Venise de Bosselmann (d'après
    \cite{bosselmann:1998}).}
  \label{fig:survey:bosselmann}
\end{figure}

En urbanisme, plusieurs chercheurs se sont intéressés aux séquences
picturales.  Au début des années soixantes, Cullen a réalisé quelques
études de cas en analysant succinctement des espaces urbains le long
d'un chemin au travers de dessins ou de photographies
\cite{cullen:1971}.  Il a mis en avant le fait que les scènes urbaines
se révèlent par une série de saccades ou par révélations, même si
l'observateur traverse les espaces urbains à une vitesse uniforme.
Cullen a appelé cela la \emph{vision en série}.  En travaillant sur la
perception visuelle des routes, Lynch \emph{et al.} s'est intéressé aux
séries de photographies prises à bord d'une voiture le long d'un
parcours sur une portion de route à la place du conducteur
\cite{lynch:1966}.  Plus tard, dans les années 70, une équipe de
chercheurs à Berkeley accompagnés de réalisateurs de films a tenté de
reproduire l'expérience en utilisant une caméra évoluant dans un modèle
réduit d'espace urbain \cite{bosselmann:1998}.  Cependant, comme le
champ de vision de la caméra était trop étroit, la vitesse de
déplacement semblait supérieure à la vitesse réelle et, privé de vision
périphérique, le spectateur se sentait mal à l'aise lorsque la caméra
abordait un virage.  Des expériences similaires ont été tentées plus
récemment avec des environnements virtuels, mais ce type malaise
apparaissait à chaque fois \cite{may:2000}.

Bosselmann s'est aussi intéressé à la représentation par série d'images
\cite{bosselmann:1998}.  Cette fois, les images sont des dessins des
espaces ouverts urbains vus par un piéton.  Les images sont organisées
par page en partant du bas de la page et en remontant
(figure~\ref{fig:survey:bosselmann}).  Selon Bosselmann, cette
disposition permet une meilleure \og immersion \fg du lecteur dans la
scène.  En regardant une séquence picturale, le lecteur rassemble les
images et aura ainsi l'illusion du mouvement dans la scène:

\begin{quotation}\em
\begin{otherlanguage}{english}
  ``Reading the pictorial sequences quickly is similar to watching a
  motion picture film.  Like a film, the pictorial sequences transport
  the viewer into the scene.''\footnote{\selectlanguage{francais} \og
    Lire des séquences picturales rapidement équivaut à regarder un
    film.  Comme un film, les séquences picturales transportent le
    lecteur dans la scène. \fg}
\end{otherlanguage}
\cite{bosselmann:1998}
\end{quotation}

Le défaut de cette méthode, remarqué par Bosselmann, est que la
direction du regard dans les images doit suivre le sens de déplacement
de l'observateur.  Une image ne peut représenter de scènes ni sur la
gauche ni sur la droite ni dans la moindre direction autre que celle de
l'avant \cite{bosselmann:1998}.  Pour résoudre ce problème, l'équipe de
Dupagne s'est intéressée aux séquences picturales en utilisant des
projections hémisphériques faisant face à l'observateur
\cite{dupagne:1997}.  Toutefois, comme cela a été le cas pour Lynch
\emph{et al.} \cite{lynch:1966}, les images obtenues ne suffisent pas à
décrire ce qui se passe dans la scène.  Les séquences picturales doivent
souvent être accompagnées d'un texte donnant des indications
supplémentaires et parfois plus pertinentes.

\section{Analyse séquentielle des espaces ouverts urbains}
\label{sec:survey:panerai}

Panerai s'est aussi intéressé à l'étude des séquences picturales pour
l'analyse des espaces ouverts urbains \cite{panerai:1999}.  En
s'inspirant de l'ouvrage de de~Wolfe \cite{dewolfe:1963}, Panerai adapte
la notion de plan séquence, inspirée du cinéma, qui pour lui correspond
à des dispositions schématiques codifiées du paysage.  Chaque plan
peuvent exprimer une configuration urbaine de symétrie ou de
dissymétrie, d'ouverture, d'ondulation, de compétition, d'étranglement,
de dérobée, de diaphragme, etc.  Un extrait de ces plans apparaît dans
la figure~\ref{fig:survey:panerai}.

\begin{figure}[p]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.45\linewidth]{img/event/panerai3.eps}
  \quad
  \includegraphics[width=.45\linewidth]{img/event/panerai4.eps}
  \end{center}
  \caption[Éléments picturaux formant les plans de l'analyse
    séquentielle de Panerai]%
  {Éléments picturaux formant les plans de l'analyse
    séquentielle de Panerai (d'après \cite{panerai:1999}).}
  \label{fig:survey:panerai}
\end{figure}

Une suite particulière de plans forme un enchaînement.  Dans le cas
d'une scène pittoresque, l'enchaînement est marqué par des plans
différents avec des ruptures assez fortes sur de courtes distances.
Dans le cas d'un effet monumental, les plans seront beaucoup plus
similaires avec des successions assez lentes.  Les enchaînements et les
plans peuvent ensuite être regroupés en unités plus importantes afin de
permettre l'analyse de séquences entières.  Ceci permet de définir des
séquences d'approche ou des séquences d'accès, si les plans sont liés à
un même objet, et des coupures selon la parenté entre les plans.

La méthode de Panerai permet d'introduire un véritable langage basé sur
la notion de plan et de séquence que nous pouvons faire correspondre à
ce qui est perçu de l'environnement urbain et à la pratique que nous en
avons.  Toutefois, Dupagne \emph{et al.} émettent une critique sur cette
méthode en affirmant qu'il ne s'agit pas vraiment d'un outil d'aide à la
décision, mais plutôt \og d'un outil qui va servir de base à la
réflexion, voire à la présentation des intentions d'un projet \fg
\cite{dupagne:1997}.


\section{Notation pour les événements visuels}

En se basant sur les notations utilisées en musique et en chorégraphie,
Thiel s'est intéressé au développement d'un système de signes graphiques
\og comme moyen technique utilisé pour analyser et créer des
environnements physiques, s'appuyant sur une expérience séquentielle en
temps réel \fg \cite{thiel:1969}.  Thiel se base sur des projections
hémisphériques en \og bouclier \fg face à l'observateur.  Les éléments
de l'espace sont classés entre ceux qui déterminent l'espace, appelés
SEE (\emph{Space Establishment Elements}), et ceux qui ne le déterminent
pas.  Un élément est un SEE si sa disparition influence la perception de
l'espace.  Les SEE peuvent être décrits par leur nombre, leurs
dimensions, leur position par rapport à l'observateur, leur forme, leur
direction déterminée par leur plus grande dimension, leur couleur et
leur texture.  La position des SEE est notée par des schémas appelés
SEEPI (\emph{Space Establishment Elements Position Indicator}).

Les différents SEEPI sont regroupés le long d'une droite représentant
les différents instants d'un parcours.  Parallèlement, d'autres droites
peuvent se superposer pour indiquer les différentes indications ou
actions liées au déplacement (marche, arrêt, montée, temps, etc.), à
l'orientation (rotation, repère, croisement, quartier, etc.) ou à la
lumière (position, type, tonalité, etc.).  Les différentes composantes
de la perception visuelle en mouvement dans les espaces urbains sont
représentées au travers de différents canaux.

Plus tard, suite à des premiers travaux \cite{lynch:1960}, Lynch
\emph{et al.} ont repris la notation de Thiel afin de disposer d'une
notation permettant d'analyser et d'améliorer la perception visuelle des
routes pour les conducteurs \cite{lynch:1966}.  Lynch \emph{et al.} ont
alors réalisé un classement de différents types de mouvements et
d'indices d'orientation.  Selon eux, la sensation de mouvement inclut:

\begin{itemize}
\item les sensations de notre propre mouvement (changement de vitesse,
  de direction, d'altitude, etc.),
\item du mouvement apparent des éléments extérieurs (déformations
  diverses, rotations, translations, etc.)
\item un ensemble de caractéristiques spatiales, comme la position des
  éléments extérieurs, la qualité de la lumière ou les relations qui
  lient les environnements dans une séquence, fournissant des indices
  supplémentaires sur la sensation de mouvement.
\end{itemize}

\noindent%
Concernant l'orientation, Lynch \emph{et al.} considèrent trois aspects:

\begin{itemize}
\item la séquence des éléments associée au parcours caractérisant la
  force de l'image, la continuité et les points où le conducteur doit
  prendre des décisions,
\item les buts principaux le long du parcours, leur visibilité, leurs
  chevauchements, leurs successions, etc.
\item la position, les relations et la force des éléments de l'image
  mentale de l'environnement incluant les instants où il y a une perte
  de contact.
\end{itemize}

Les notations misent au point par Thiel et l'équipe de Lynch permettent
de décrire plus ou moins simplement ce qui est perçu par un observateur
le long d'un parcours dans un espace ouvert urbain.  Ces notations
étendent véritablement notre langage en permettant aux concepteurs
urbains d'exprimer ce qui ne peut être dit ou écrit.  Ces notations sont
comparables à des partitions de musique faisant intervenir plusieurs
instruments, au point qu'il est possible de se rendre compte de \og
l'harmonie \fg et du \og rythme \fg d'un parcours et de l'améliorer en
modifiant certaines \og notes \fg.  Cependant, les outils développés par
Thiel et l'équipe de Lynch nécessitent un apprentissage qui rend leur
accès difficile.  De plus, comme pour les séquences picturales, les
notations doivent être accompagnées d'un texte pour orienter le lecteur,
pour situer la scène, pour ajouter des détails qui ne pouvaient
apparaître, car les interprétations peuvent être nombreuses.


\section{Événements visuels et partitionnement de l'espace}
\label{sec:survey:visual-event}

Le mouvement d'un observateur dans un espace architectural ou urbain
génère des changements dans son monde visuel.  Selon Peponis \emph{et
  al.}, le champ visuel est exposé à deux sortes de changements
\cite{peponis:1997}.  La première sorte de changement peut être appelée
\emph{changement continu} et correspond au changement de perspective
dans notre perception visuelle des surfaces ou d'une partie de ces
surfaces.  Dans ce cas, la topologie, aussi appelée \emph{aspect}, du
monde visuel reste inchangée.  La deuxième sorte de changement peut être
appelée \emph{changement discret}, ou transition, et est associée avec
l'apparition ou la disparition d'éléments de l'espace facilement
identifiables et finis, que Peponis \emph{et al.} appellent
\emph{discontinuités}.  Ces discontinuités incluent les extrémités de
murs et les coins formés par l'intersection de deux murs.  La transition
est marquée par un changement dans l'ensemble des discontinuités
visibles, dans la topologie de l'image visible: ceci est appelé
\emph{événement visuel} \cite{durand:2000}.

Sur la figure~\ref{fig:survey:vevent}, nous voyons une pyramide cachée
derrière un mur.  L'{\oe}il d'un observateur se déplace du dessus vers
le dessous du mur. Entre les points de vue~1 et~2, il n'y a pas de
changement topologique de la scène: il s'agit d'un changement continu.
Par contre, entre les positions~2 et~4, la pyramide a disparu: il s'agit
d'un changement discret.  Ce changement est caractérisé par un événement
visuel qui s'est produit lorsque l'{\oe}il de l'observateur était en
position~3.  Pour cet événement, le sommet supérieur de la pyramide et
l'arête supérieure du coin sont les \emph{générateurs} de l'événement
visuel qui s'est produit \cite{durand:2000}.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/event/vevent.eps}
  \caption[Événement visuel]%
  {Événement visuel.  Les vues des quatre points de vue sont
  représentées à droite.  Lorsque l'{\oe}il se déplace vers le bas, le
  sommet de la pyramide disparaît.  Au point de vue numéro 3, se produit
  un événement visuel.}
  \label{fig:survey:vevent}
\end{figure}

\subsection{Méthodes de partitionnement convexe}

Peponis \emph{et al.} ont proposés à la fin des années quatre-vingt-dix
une méthode pour partager l'espace en fonction des événements visuels
\cite{peponis:1997}.  Pour définir leur méthode, Peponis \emph{et al.}
décrivent l'espace selon une configuration de zones convexes.  La
définition d'un espace convexe est donnée ci-dessous:

\begin{definition}[Espace architectural convexe]
  Un espace $E$ est dit convexe lorsque toute paire $p$ et $q$ de points
  de $E$ peut être joint par un segment de droite entièrement contenu
  dans $E$ sans traverser de murs.
\end{definition}

\begin{definition}[Espaces architecturaux adjacents]
  Deux espaces convexes $E$ et $F$ sont adjacents si et seulement si ils
  partagent au moins un côté et si une partie de ce côté partagé n'est
  pas entièrement recouvert par un mur.
\end{definition}

\noindent%
Ainsi, une transition est le résultat d'un mouvement entre deux espaces
convexes adjacents.

Selon Hillier et Hanson, les espaces convexes correspondent à notre
perception des unités spatiales en deux dimensions qui sont complètement
disponibles à notre expérience \cite{hillier:1984}.  Toutefois, la
difficulté qui reste à traiter est de savoir de quelle manière nous
devons partitionner l'espace pour obtenir un ensemble d'espaces
convexes.

\subsubsection{Méthode des disques}

Hillier et Hanson ont suggéré que la représentation doit correspondre au
plus petit ensemble des espaces convexes les plus volumineux couvrant le
plan \cite{hillier:1984}.  Selon cette approche, si les distinctions
visuelles entre les espaces convexes sont difficiles, le plan peut être
divisé en recherchant le ou les plus grands disques maximaux.  En
utilisant des tangentes à ces disques, nous traçons les espaces
convexes.  Cependant, cette méthode ne fournit pas de solution unique,
comme le montre la figure~\ref{fig:survey:circle}.  Dans cette figure,
nous cherchons à diviser un environnement en forme de T en espaces
convexes.  Si nous cherchons le plus petit ensemble des espaces
convexes, nous obtenons la configuration à gauche.  Par contre, si nous
recherchons le plus grand disque maximal, nous obtenons la configuration
de droite.  Enfin, la méthode des disques n'est pas liée aux événements
visuels.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.50\linewidth]{img/event/circle.eps}
  \caption[Deux partitionnements convexes d'un même espace à partir de
  la méthode des disques]%
  {Deux partitionnements convexes d'un même espace à partir de la
    méthode des disques.}
  \label{fig:survey:circle}
\end{figure}

\subsubsection{Découpage convexe basé sur la structure de l'environnement}
  
Au lieu de se baser sur une forme géométrique comme le disque pour
construire les espaces convexes, Hillier propose une méthode utilisant
directement la structure de l'espace \cite{hillier:1996}.  Pour cela, il
part du principe que les contours des espaces convexes doivent être
colinéaires aux droites obtenues en étendant les murs.  Les espaces
convexes sont eux-mêmes étendus jusqu'à ce qu'ils atteignent un autre
mur.  La figure~\ref{fig:survey:overlap} montre le partitionnement d'un
environnement par cette méthode et la décomposition en espaces convexes.
Sur cette figure, nous remarquons que les espaces convexes se
chevauchent et partagent des sous espaces communs.  Il ne s'agit plus
d'un partitionnement.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.50\linewidth]{img/event/overlap.eps}
  \caption[Découpage convexe d'un espace à partir de la méthode des
  espaces recouvrants]%
  {Découpage convexe d'un espace à partir de la méthode des espaces
    recouvrants.}
  \label{fig:survey:overlap}
\end{figure}

\subsubsection{Partitionnement convexe minimal}

Le principe de cette méthode est de découper l'environnement en un
nombre minimum d'espaces convexes \cite{peponis:1997}.  De cette façon,
les espaces convexes occupent en moyenne une surface maximale.

La méthode proposée par Peponis \emph{et al.} consiste tout d'abord à
dessiner les droites qui peuvent connecter les angles réflexes deux à
deux (un angle réflexe étant un angle de plus de 180°; quelques angles
de ce type apparaissent dans la figure~\ref{fig:survey:mspace}).  Si
certaines lignes se croisent ou partagent une terminaison commune, on
procède à des éliminations, le but étant de garder un maximum de lignes
qui ne se croisent pas ou qui ne partagent pas de terminaisons.  Pour
tous les murs restants représentant un angle réflexe, étendre l'un de
leur côté jusqu'à rencontrer un mur ou une ligne précédemment dessinée.
Enfin, il faut vérifier que les espaces convexes adjacents ne partageant
pas de murs peuvent fusionner pour former un seul espace
\cite{peponis:1997}.  Cependant, le partitionnement minimal d'un
environnement n'est pas forcément unique
(figure~\ref{fig:survey:mspace}).

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.6\linewidth]{img/event/mspace.eps}
  \caption[Différents partitionnements convexes minimal d'un même
  espace]%
  {Différents partitionnements convexes minimaux d'un même espace.  La
    figure montre en plus quelques angles réflexes.}
  \label{fig:survey:mspace}
\end{figure}

\subsubsection{S-partitionnement}

Peponis \emph{et al.} proposent une autre méthode qui consiste à étendre
les angles réflexes et porte le nom de \emph{s-partitionnement}
\cite{peponis:1997}.  Le principe d'extension des angles réflexes
apparaît à gauche de la figure~\ref{fig:survey:extend}.  La
figure~\ref{fig:survey:sspace} montre quelques résultats du
s-partitionnement.  Avec cette méthode, les espaces convexes ne se
chevauchent pas et la solution est unique pour chaque environnement.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.6\linewidth]{img/event/sspace.eps}
  \caption[S-partitionnement de différents environnements]%
  {S-partitionnement de différents environnements.}
  \label{fig:survey:sspace}
\end{figure}

Il est intéressant de constater que cette méthode permet de prendre en
compte certains événements visuels.  Chaque fois qu'un observateur passe
d'un espace convexe à un autre, une nouvelle surface apparaît dans son
champ de vision ou en sort.  Ainsi, la transition d'un espace convexe à
un autre est marquée par le changement au sein des informations
visuelles de l'environnement.  Cependant, la réciproque n'est pas
forcément vraie: des surfaces ou des parties de surfaces peuvent
apparaître ou disparaître sans que l'observateur ait traversé une
transition.  De ce fait, les points d'un même espace convexe ne sont pas
tous liés au même ensemble de discontinuités de la forme construite.

\subsubsection{E-partitionnement}

En partant de la méthode du s-partitionnement, Peponis \emph{et al.}
proposent de considérer les diagonales \cite{peponis:1997}.  Une
diagonale est un segment qui rejoint deux discontinuités (de type coin
ou angle réflexe) sans traverser de murs (un exemple de diagonale
apparaît à droite de la figure~\ref{fig:survey:extend} en pointillé).
Si les diagonales peuvent être étendues à l'intérieur de
l'environnement, à la manière de la figure~\ref{fig:survey:extend}, on
rajoute alors les extensions de la diagonale au s-partitionnement.  La
nouvelle configuration est appelée \emph{e-partitionnement}.  La
figure~\ref{fig:survey:espace} montre quelques exemples de
e-partitionnements.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.6\linewidth]{img/event/extend.eps}
  \caption[Principe d'extension des discontinuités pour le
  partitionnement convexe]%
  {Principe d'extension des discontinuités pour le partitionnement
    convexe.  À gauche, nous voyons l'extension des angles réflexes et à
    droite nous voyons l'extension des diagonales.}
  \label{fig:survey:extend}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.6\linewidth]{img/event/espace.eps}
  \caption[E-partitionnement de différents environnements]%
  {E-partitionnement de différents environnements.}
  \label{fig:survey:espace}
\end{figure}

L'avantage de ce partitionnement est que non seulement la transition
d'un espace convexe à un autre est marqué, comme pour le
s-partitionnement, par un événement visuel, mais aussi tous les
événements visuels tels qu'ils ont été définis plus haut sont
représentés par une transition entre des partitions.  Peponis \emph{et
  al.} utilisent ce partitionnement dans les espaces architecturaux et
proposent une série d'indicateurs.  Parmi ces indicateurs, signalons à
titre d'exemple le nombre de discontinuités visibles à partir de chaque
partition.  Cet indicateur permet d'estimer la \og centralité \fg d'un
partitionnement dans un environnement: plus la valeur de l'indicateur
est élevée plus il est possible de voir de discontinuités à partir de la
partition mesurée.

Nous pouvons voir avec cette méthode une certaine complexité dans la
partition de l'espace.  La méthode semble suffisante pour des espaces
architecturaux, mais mal adaptée pour des espaces urbains, pour lesquels
le partitionnement risque de devenir inintelligible.  De plus, d'après
Teller, la qualité de ces analyses dépend étroitement de la rigueur avec
laquelle la modélisation a été réalisée \cite{teller-phd:2001}.
Celui-ci ajoute que tout manque d'homogénéité dans le niveau de détail
de l'ensemble du modèle est susceptible d'induire des aberrations assez
importantes.  Ainsi, le fait d'ajouter un meuble de façon détaillée dans
les mesures d'un espace risque d'augmenter artificiellement la valeur de
l'indice de centralité.

\subsection{Partitionnement de l'environnement dans le domaine de
  l'informatique}

Le e-partitionnement n'est pas sans rappeler les notions de graphe
d'aspects de Koenderink et van Doorn
\cite{koenderink:1976,koenderink:1979}, de squelette de visibilité de
Durand \emph{et al.} \cite{durand:1997} ou le complexe de visibilité de
Pocchiola et Vegter et de Durand \emph{et al.}
\cite{durand:1996,pocchiola:1996}.  De la même manière, dans chacune de
ces méthodes, on cherche à savoir à quels moments se produit un
événement visuel et en quelles positions de l'environnement l'aspect
visuel de la scène semble inchangée.  Toutefois, les applications de ces
méthodes s'étendent au delà du domaine de l'urbanisme.  Elles servent en
infographie pour le calcul des faces cachées ou pour la génération des
ombres, en analyse d'images pour la reconnaissance d'un modèle ou en
robotique pour la planification de parcours \cite{durand:2000}.

\subsubsection{Graphe d'aspect}

L'observateur évolue dans un environnement donné, dans lequel il ne peut
atteindre que des positions qui ne sont pas occupées par un objet.
L'ensemble des positions auxquelles l'{\oe}il de l'observateur peut
prendre place est nommé \emph{l'espace des points de vue}.  Les
paramètres de l'espace des points de vue varient selon le type de
projection considérée.  S'il s'agit d'une projection orthographique,
l'espace des points de vue est une sphère infinie et un point de vue est
représenté par une direction d'observation caractérisée par un angle
horizontal (la longitude) et un angle vertical (l'azimut).  Dans ce
modèle toutes les lignes de vues sont parallèles.  S'il s'agit d'une
projection perspective, l'espace des points de vue est un sous-ensemble
des points de l'environnement $\mathbbm{R}^3$.  Toutes les lignes de vue
ont pour origine le point de vue.  Le graphe d'aspect consiste à un
partitionnement de l'espace des points de vue sous la forme d'un graphe
selon les événements visuels.  Dans ce graphe, chaque n{\oe}ud
représente un aspect de la scène et chaque arête représente un événement
visuel.  Le graphe d'aspect est le dual du partitionnement de l'espace
des points de vue.  La figure~\ref{fig:survey:aspg} montre un graphe
d'aspect pour un cube en projection orthographique.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.67\linewidth]{img/event/aspg.eps}
  \caption[Graphe d'aspect d'un cube en projection orthographique]%
  {Graphe d'aspect d'un cube en projection orthographique.}
  \label{fig:survey:aspg}
\end{figure}

\subsubsection{Complexe de visibilité}

En 2D, le \emph{graphe de visibilité}\footnote{Ce type de graphe de
  visibilité n'a pas vraiment de rapport avec les graphes de visibilité
  de Turner \emph{et al.} \cite{turner:2001}.} est un graphe dont les
n{\oe}uds correspondent aux sommets des polygones de la scène.  Deux
n{\oe}uds sont liés par une arête si le segment délimité par les
sommets, représentés par ces deux n{\oe}uds, ne traverse aucun polygone
de la scène.  Il est possible de construire des graphes de visibilité
pour des objets incurvés en utilisant des segments bitangents.  L'une
des méthodes pour construire un graphe de visibilité est d'utiliser le
\emph{complexe de visibilité} 2D \cite{pocchiola:1996,riviere-phd:1997}.
Il s'agit en fait de se baser sur un espace dual dans lequel les
dimensions des objets sont inversées: les points sont transformés en
droites et les droites sont transformées en points.  La transformation
est notée $*$.  Ainsi, il est simple de savoir si une droite traverse un
objet: dans ce cas, son dual (i.e.~un point) se trouve à l'intérieur du
dual de l'objet qui est un autre objet (figure~\ref{fig:survey:dual}).
À partir de l'espace dual, Pocchiola et Vegter proposent d'étudier les
\emph{segments libres maximaux}, aussi appelés \emph{rayons}
\cite{pocchiola:1996}.  Ce sont des segments qui n'ont pas
d'intersection avec l'intérieur des objets de la scène.  Un rayon ayant
deux degrés de liberté forme une face du complexe (dimension~2).  Les
faces sont délimitées par des arêtes, qui sont des rayons tangents avec
un degré de liberté (dimension~1), et par des sommets, qui sont des
rayons bitangents dont la direction est fixée (dimension~0).  Dans sa
thèse, Rivière montre comment utiliser le complexe de visibilité pour
obtenir le polygone de visibilité 2D à partir d'un point et pour
calculer la vue autour d'un point en mouvement \cite{riviere-phd:1997}.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \input{img/event/vcomplex.pstex_t}
  \caption[Éléments du complexe de visibilité et leur correspondance
  dans l'espace dual]%
  {Éléments du complexe de visibilité et leur correspondance dans
    l'espace dual.}
  \label{fig:survey:dual}
\end{figure}

Une structure similaire pour la 3D, appelée \emph{asp}, a été présentée
par Plantinga et Dyer dans le domaine de la vision par ordinateur
\cite{plantinga:1990}.  L'asp permet de calculer le graphe d'aspect
d'une scène.  De leur côté, Durand \emph{et al.} ont proposé d'utiliser
le complexe de visibilité pour des scènes 3D composées d'objets lisses
et polygonaux \cite{durand:1996}.  L'ensemble des segments est un
sur-ensemble de dimension~4 (voire 5 pour certains éléments du
complexe).  Les faces du complexe sont délimitées par des rayons
tangents (dimension~3), des rayons bitangents (dimension~2), des rayons
tritangents (dimension~1) et des sommets quadritangents.

Le complexe de visibilité n'est pas vraiment une méthode de
partitionnement de l'environnement.  Toutefois, elle peut être dérivée
afin d'obtenir un partitionnement, soit sous forme de graphe de
visibilité soit sous forme de graphe d'aspect.


\subsubsection{Squelette de visibilité}

Le squelette de visibilité a été défini par Durand \emph{et al.} et peut
être vu comme une simplification du complexe de visibilité 3D ou comme
un graphe défini par les événements visuels
\cite{duguet-dea:2001,durand:2000,durand:1997}.  Les changements de
visibilité ont souvent été caractérisés dans le domaine de
l'informatique par des éléments comme les \emph{ensembles de droites
  critiques}, ou \emph{surfaces critiques}, et les \emph{droites
  poignardantes extrêmes}.  Les droites poignardantes extrêmes sont des
droites passant par quatre arêtes: il peut s'agir de deux sommets de
polygones, d'un sommet et deux arêtes ou de quatre arêtes.  Une surface
critique est la surface décrite par une droite poignardante extrême
lorsque l'une des contraintes liées à l'une des quatre arêtes est
relâchée.  En recherchant toutes les surfaces critiques adjacentes à une
droite poignardante extrême, nous constituons un graphe dont les
n{\oe}uds représentent une droite poignardante extrême et dont les
arêtes sont les surfaces critiques (figure~\ref{fig:survey:vis-skel}).

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/event/vis-skel.eps}
  \caption{Graphe de visibilité}
  \label{fig:survey:vis-skel}
\end{figure}

Le squelette de visibilité est une structure d'information simple sur la
visibilité qui permet un partitionnement de l'environnement en fonction
des événements visuels.  La première version de cette méthode a
initialement été présentée par Durand
\cite{durand-phd:1999,durand:1997}.  Elle a été étendue par Duguet car
la version initiale souffrait d'un manque de robustesse
\cite{duguet-dea:2001}.

\subsection{Conclusion}

Nous avons décrit différentes manière de diviser un environnement
architectural ou urbain 2D ou 3D en un ensemble d'espaces.  Il est
intéressant de constater que certaines de ces méthodes sont déterminées
par les événements visuels.  Dans ce cas, il est possible de déterminer
à quel moment un observateur rencontrera une transition dans
l'environnement.  Cependant, les méthodes de partitionnement possèdent
différents inconvénient par rapport à l'analyse des espaces ouverts
urbains le long de parcours.  Un premier inconvénient est qu'elles sont
difficilement applicables aux environnements urbains car ce type de
méthode nécessite des quantités importantes de mémoire pour contenir le
partitionnement d'un environnement aussi vaste et utilise un temps de
calcul trop long (quadratique ou plus en dimension~3).  Deuxièmement, le
partitionnement des espaces ouverts urbains n'est pas vraiment
concevable étant donné que ces espaces ont des limites floues, ambiguës,
voire inexistantes \cite{teller:2003}.  Les méthodes de partitionnement
proposent en effet des limites trop brutales.  De plus, nous pensons que
la perception des changements continus ont leur importance dans la
perception visuelle des espaces ouverts urbains.  Ceux-ci indiquent au
moins à l'observateur qu'il avance dans l'espace et qu'il ne reste pas
sur place.  Avec les méthodes de partitionnement, les espaces ouverts
urbains ne sont plus considérés comme des flux continus d'attributs mais
selon une trame discrète.  Enfin, les méthodes de partitionnement ont la
possibilité de décrire le lieu et les générateurs d'un événement visuel,
mais elles ne leur associent aucun poids.  Nous pouvons très bien
imaginer donner à chaque type d'événements visuels une valeur indiquant
son importance, car certains événements visuels attirent notre regard,
d'autres nous éloignent et d'autres encore nous laissent indifférents.
Par exemple, un événement visuel produit par l'apparition d'une grande
avenue sera plus important à nos yeux que celui produit par une petite
rue ou, dans un cas extrême, par un simple lampadaire.  Il est difficile
de réaliser ce type de déduction à partir des méthodes de
partitionnement.

% Local variables:
% mode: latex
% fill-column: 72
% End:
